מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
המפגש הזה באמת היה על המהפכה הדיגיטלית,
אבל הייתי רוצה לטעון שהיא נגמרה; ניצחנו.
היתה לנו מהפכה דיגיטלית אבל אנחנו לא צריכים להמשיך אותה.
והייתי רוצה להביט אחרי זה,
לראות מה בא אחרי המהפכה הדיגיטלית.
אז, תנו לי להתחיל לחזות קדימה.
אלה כמה מהפרוייקטים שאני מעורב בהם בMIT,
לראות מה בא אחרי המחשוב.
הראשון, אינטרנט אפס, פה למעלה -- זה שרת אינטרנט
שיש לו את העלות והמורכבות של תג RFID --
בערך דולר -- שיכול להכנס לתוך כל נורה וידית דלת,
וזה נעשה מסחרי מהר מאוד.
ומה שמעניין בו זה לא המחיר;
זה הדרך בה הוא מקודד את האינטרנט.
הוא משתמש בסוג של קוד מורס לאינטרנט
כך שתוכלו לשלוח אותו אופטית; תוכלו לתקשר אקוסטית
דרך קו מתח, דרך גלי רדיו.
זה לוקח את העיקרון המקורי של האינטרנט,
שהוא מחשבים מרושתים,
ועכשיו מאפשר למכשירים להתרשת.
כך נוכל לקחת את כל הרעיון שהוליד את האינטרנט
ולהביא אותו לעולם המוחשי באינטרנט אפס הזה,
האינטרנט של המכשירים.
אז זה השלב הבא משם לפה,
וזה נעשה מסחרי היום.
שלב אחרי זה הוא פרוייקט על מחשבים ברי חליפין.
סחורות ברות חילוף בכלכלה יכולות להתרחב ולהיסחר.
אז, חצי מכמות הגרעינים היא חצי מועילה,
אבל חצי תינוק או חצי מחשב הם פחות מועילים
מתינוק שלם או מחשב שלם,
וניסינו לגרום למחשבים לעבוד ככה.
אז, מה שאתם רואים ברקע הוא אב טיפוס.
מתיזה של סטודנט, ביל בטו, עכשיו באינטל,
שתהה למה, במקום ליצור שבבים גדולים יותר ויותר,
לא יוצרים שבבים קטנים, ושמים אותם בתווך צמיגי,
ושופכים כוח מחשוב לפי משקל או לפי נפח.
וזה מה שאתם רואים פה.
משמאל רונדר פוטסקריפט על ידי מחשב רגיל,
מימין מרונדר פוסטסקריפט מאב הטיפוס הזה
שיצרנו, אבל אין פריים באפר, מעבד תקשורת,
כלום מאלה -- זה רק חומר.
בניגוד למסך הזה בו הנקודות מונחות בזהירות,
זה החומר הגולמי.
אם תוסיפו פי שניים מזה, יש לכם פי שניים תצוגה.
אם תירו ברובה למרכז, כלום לא יקרה.
אם אתם צריכים יותר משאבים, פשוט תוסיפו עוד מחשוב.
אז, זה השלב אחרי זה -- של מחשוב כחומר גלם.
אלה עדיין חלקים קונבציונליים, השלב אחרי זה --
זה אב טיפוס מוקדם יותר במעבדה,
זה וידאו במהירות גבוהה שהואט.
עכשיו, שילוב כימיה בחישובים, בהם הביטים הם בועות.
זה מראה יצירת ביטים, זה מראה --
שוב, מואט כדי שתוכלו לראות את זה,
ביטים מתקשרים כדי לחשב לוגיקה וריבוב, והפשטה.
אז, עכשיו אנחנו יכולים לחשב שהתוצאה מארגנת חומר
כמו גם מידע. ובסופו של דבר, אלה כמה שקופיות
מפרוייקט מוקדם שעשיתי, שמחשב איפה הביטים מאוכסנים
במכאניקה קוונטית בגרעין האטום, אז
תוכניות מארגנות מחדש את המבנה האטומי של מולקולות.
כל אלה במעבדה דוחפים קדימה עוד ועוד,
לא כמטאפורה אלא מילולית מאחדים ביטים עם אטומים,
והם מובילים להכרה הבאה.
כולנו יודעים שהיתה לנו מהפכה דיגיטלית, אבל מה היא?
ובכן, שנון לקח אותנו, בשנות הארבעים, מכאן לכאן:
מטלפון שהיה חוט רמקול שהתדרדר עם המרחק
לאינטרנט. והוא הוכיח את תאורית הסף הראשונה, שמראה
שאם תוסיפו מידע לסיגנל ותסירו אותו,
תוכלו לחשב במדוייק עם מכשירים לא מושלמים.
ואז קיבלנו את האינטרנט.
פון ניומן, בשנות ה50, עשה את אותו הדבר למחשוב;
הוא הראה שיכול להיות לנו מחשב לא אמין אבל לשחזר את המצב שלו
כדי להפוך אותו למושלם. זה היה המחשב האנלוגי הגדול האחרון מMIT:
מנתח דיפרנציאלים, וככל שהרצתם אותו יותר,
התשובה נעשתה גרועה יותר.
אחרי פון ניומן, יש לנו את הפנטיום, בו הטרנסיסטור המיליארד
אמין כמו הראשון.
אבל כל הייצור שלנו נמצא בפינה השמאלית התחתונה.
מפעל מטוסים חדשני מסובב וקס מטאלי על מתכת קבועה,
או שאולי תמיסו קצת פלסטיק. מפעל צ'יפים ב10 מיליארד דולר
משתמש בתהליך שאמן כפרי יכיר --
אתם מפזרים דברים מסביב ואופים את זה.
כל התבונה היא חיצונית למערכת;
לחומרים אין מידע.
אתמול שמעתם על ביולוגיה מולקולרית,
שבאופן בסיסי מחשב כדי להבנות.
זו מערכת עיבוד מידע.
היו לנו מהפכות דיגיטליות בתקשורת ומחשוב,
אבל בדיוק אותו הרעיון, בדיוק אותה המתמטיקה
ששנון ופון ניומן עשו, עדיין לא יצאה
לעולם הפיסי. אז, עם השראה מזה,
עמיתים בתוכנית -- המרכז לחלקיקים ואטומים
בMIT -- שהם קבוצה של אנשים, כמוני,
שמעולם לא הבינו את הגבול בין מדע פיסי
ולמדעי המחשב. הייתי אפילו מרחיק ואומר
שמדע המחשב הוא אחד הדברים הנוראיים ביותר שקרו
למחשבים או למדע --
(צחוק)
-- מפני שהתותח -- מדעי המחשב --
רבים מהם נפלאים אבל התותח של מדעי המחשב
הקפיא מודל מחשוב מוקדם מידי
בהתבסס על טכנולוגיה שהיתה זמינה ב1950.
והטבע הוא מחשב חזק בהרבה מזה.
אז, אתם תשמעו, מחר, מסול גריפית'. יש לו את אחד
מהסטודנטים הראשונים שהגיחו מהתוכנית הזאת.
התחלנו להבין איך אפשר לחשב הרכבות.
זו הייתה רק הדגמת עקרון שהוא עשה עם לוחיות
שמתקשרות מגנטית, שם אתם כותבים קוד,
בדומה לקיפול חלבונים, שקובע את המבנה שלהם.
אז, אין הידוד למטרולוגית כלים,
החומר עצמו מקודד את מבנהו באותה דרך
בה חלבונים נוצרים. אז, אתם יכולים, לדוגמה, לעשות את זה.
אתם יכולים לעשות עוד דברים. זה בשני מימדים. זה עובד בשלושה מימדים.
הוידאו מימין למעלה -- אני לא אראה לכם מפאת הזמן --
מראה שיכפול עצמי, טמפלייטינג, אז משהו יכול ליצור משהו
שיכול ליצור משהו, ואחנו עושים את זה עכשיו במשך, אולי,
תשע רמות. הרעיונות האלה עזרו להראות
את ההפרדה הכי טובה וקצב DNA ישיר כדי ליצור אורגניזם,
בהפיכת ננומקבצים עם זנבות פפטידים לבעלי תפקיד
שמקודדים להרכבה שלהם. אז, בדומה למגנטים,
אבל עכשיו בקנה מידה ננומטרי.
מיקרו-ייצור בלייזרים: בעיקרון מדפסות תלת מימדיות שמייצרות דיגיטלית
מערכות עובדות, עד לגודל של בניית בניינים,
לא על ידי תוכניות,
אלא על ידי שיש להם את הקוד של החלקים למבנה הבניין.
אז, אלה דוגמאות ראשוניות במעבדה של טכנולוגיות עולות
להפיכת היצור לדיגיטלי. מחשבים שלא שולטים בכלים
אלא מחשבים שהם כלים, בהם הפלט של התוכנית
מארגן אטומים בנוסף לביטים.
עכשיו, כדי לעשות את זה -- עם כספי המיסים שלכם, תודה רבה --
קניתי את כל המכונות האלו. הוצאנו הצעה צנועה
לNSF. רצינו להיות מסוגלים ליצור כל דבר בכל מידה,
הכל במקום אחד, מפני שאי אפשר להפריד יצור דיגיטלי
לפי דיסציפלינה או קנה מידה של אורך.
אז שמנו יחד כותבי קרני ננו ממוקדים
וחותכי סילון מים על קוליים ומכונות מיקרו יצור.
אבל היתה לי בעיה. ברגע שהיו לי את כל המכונות האלו,
בזבזתי יותר מדי זמן בללמד סטודנטים איך להשתמש בהן.
אז התחלתי ללמד כיתה, שנקראת בצניעות,
"איך ליצור כמעט הכל." וזה לא היה מכוון להיות פרובוקטיבי,
זה היה רק לכמה סטודנטי מחקר.
אבל היום הראשון של הכיתה נראה ככה.
אתם יודעים, מאות אנשים באו מתחננים
כל חיי חיכיתי לכיתה הזו, אני אעשה כל דבר כדי להתקבל.
אז הם היו שואלים, מותר לך ללמד את זה בMIT? זה נראה יותר מדי שימושי?
ואז --
(צחוק)
-- הדבר המפתיע היה שהם לא היו שם כדי לעשות מחקר.
הם היו שם כי הם רצו ליצור דברים.
לא היה להם רקע טכני מסורתי.
בסוף הסמסטר הם שילבו את היכולות שלהם.
אני אראה לכם וידאו ישן. קלי היתה פסלת, וזה מה שהיא עשתה
עם פרוייקט הסימסטר שלה.
(וידאו): קלי: הי, אני קלי וזה חבר הצעקות שלי.
האם אתם מוצאים את עצמכם לפעמים במצב
שאתם ממש חייבים לצעוק, אבל אתם לא יכולים מפני שאתם בעבודה,
או בכיתה, או שאתם עם הילדים שלכם,
או שאתם בכל אחת ממספר סיטואציות שזה אסור?
ובכן, חבר הצעקות הוא מרחב נייד לצעקות.
כשמשתמש צועק לתוך חבר הצעקות, הצעקה שלהם מושקטת.
היא גם מוקלטת לשחרור מאוחר יותר במקום, בזמן ובצורה
שהמשתמש בוחר.
(צעקה)
(צחוק)(מחיאות כפיים)
אז, איינשטיין היה אוהב את זה.
הסטודנט הזה עשה דפדפן לתוכים --
שמאפשר לתוכים לגלוש ברשת ולדבר עם תוכים אחרים.
הסטודנט הזה יצר שעון מעורר שנאבקים בו
כדי להוכיח שערים, זה אחד שמגן --
שמלה שמגינה על המרחב האישי שלכם.
זו לא טכנולוגית תקשורת;
זו טכנולוגיה למניעתה.
זה מכשיר שמאפשר לכם לראות את המוזיקה שלכם.
זה סטודנט שיצר מכונה שיוצרת מכונות,
והוא יצר אותה על ידי יצור לבני לגו שעושות את החישובים.
כך שנה אחרי שנה -- ולבסוף הבנתי
שהסטודנטים הראו שהאפליקציה המושלמת של יצור אישי
היא מוצרים לשוק של אדם אחד.
אתם לא צריכים את זה למשהו שאתם יכולים להשיג בוול-מארט;
אתם צריכים את זה למה שעושה אתכם ליחודיים.
קן אולסן אמר משפט מפורסם, אף אחד לא צריך מחשב בבית.
אבל אתם לא משתמשים בו למצאי ומשכורות;
דיגיטל פשטו את הרגל עכשיו פעמיים. אתם לא צריכים יצור אישי עכשיו
בבית כדי לקנות את מה שאתם יכולים לקנות בגלל שאתם יכולים לקנות את זה.
אתם צריכים את זה למה שעושה אתכם ליחודיים, בדיוק כמו התאמה אישית.
אז, עם זה, עכשיו, 20 מיליון דולר עושים את זה היום,
בעוד 20 שנה מעכשיו ניצור משכפלים ממסע בין כוכבים שיוצרים כל דבר.
הסטודנטים חטפו את כל המכונות שקניתי ליצור עצמי.
היום, כשאתם מוצאים כל כך הרבה מהכסף שלכם,
יש דרישה ממשלתית לחפש בחוץ, שלרוב זה אומר
כיתות בבתי ספר מקומיים, אתר אינטרנט; דברים שלא כל כך מרגשים.
אז, עשיתי עסקה עם מנהלי הפרוייקטים בNSF
שבמקום לדבר על זה, אני אתן לאנשים את הכלים.
זה לא היה אמור להיות פרובוקטיבי או חשוב,
אבל הרכבנו את מעבדות היצור האלה. זה ציוד בשווי של בערך 20,000 דולר
ששוה ערך בערך למה ש20 המיליון עושים ולאן שהם מביאים אתכם.
חותך לייזר ליצור והרכבה בלחיצה עם תלת מימד מדו מימד,
חותך שלטים כדי לשרטט בנחושת כדי ליצור אלקטרומגנטים,
משקל מיקרוני,
כרסומים ממוחשבים למבנים מדוייקים,
כלי תכנות בפחות מדולר,
מיקרו בקרים של 100 ננו-שניות. זה מאפשר לכם לעבוד ממיקרונים
ומיקרו-שניות ומעלה, והם נפוצו במהירות מסביב לעולם.
זה לא היה מתוכנן, אבל הם עברו ממרכז העיר בוסטון
לפובל בהודו, לסקונדי-טקורדי בחופי גאנה
לסושנגובי בעיר בדרום אפריקה,
לצפון הרחוק של נורווגיה, חשפו, או עזרו לחשוף,
לכל תשומת הלב לפער הדיגיטלי,
היינו מוצאים מחשבים לא בשימוש בכל המקומות האלה.
חקלאי באזור כפרי -- ילד צריך למדוד ולהתאים
את העולם, לא רק לקבל מידע עליו על מסך.
שיש באמת פער ביצור ובכלים
גדול יותר מהפער הדיגיטלי.
והדרך בה סוגרים אותו היא לא על ידי מחשוב להמונים אלא פיתוח מחשוב להמונים.
אז, במקום אחרי מקום
ראינו את אותה התקדמות: שהיינו פותחים את אחת ממעבדות היצור האלה,
היכן שלא פתחנו -- זה משוגע מדי לחשוב על זה.
לא חשבנו על זה מראש, שנמשך למקומות האלה,
שבהם פתחנו. השלב הראשון היה נתינת הכוח.
אתם יכולים לראות את זה על פניהם, את ההנאה מזה, אני יכול לעשות את זה.
זו בחורה בבוסטון שעשתה מכירה לפי דרישה
של אמנות היי-טק במתנ"ס העירוני.
זה ממשיך משם לחינוך טכני רציני
באופן לא פורמלי, מחוץ לבתי ספר. בגאנה הקמנו אחת מהמעבדות האלו.
עיצבנו רשת חיישנים, וילדים היו מופיעים
ומסרבים לעזוב את המעבדה.
היתה ילדה שהתעקשה שנשאר מאוחר בלילה --
(וידאו): ילדים: אנחנו אוהבים את מעבדת היצור.
-- הלילה הראשון שלה במעבדה בגלל שהיא עמדה ליצור את החיישן.
אז היא התעקשה לייצר את הלוח, ללמוד איך למלא אותו,
ללמוד איך לתכנת אותו. היא לא באמת ידעה
מה היא עושה או למה היא עושה את זה, אבל היא ידעה
שהיא פשוט חייבת לעשות את זה. היה משהו מחשמל בזה.
זה מאוחר, אתם יודעים, 11 בלילה
ואני חושב שהייתי האדם היחיד שהופתע שמה שהיא בנתה
עבד בפעם הראשונה.
והראתי את זה למהנדסים בחברות גדולות, והם אמרו
שהם לא יכולים לעשות את זה. כל דבר בנפרד שהיא עשתה, הם יכולים לעשות טוב יותר,
אבל זה מבוזר בין הרבה אנשים והרבה אתרים
והם לא יכולים לעשות את זה באחר צהריים אחד
מה שהילדה הקטנה הזו בגאנה הכפרית עושה.
(וידאו): ילדה: שמי ולנטינה קופי, ואני בת שמונה.
יצרתי לוח גיבוב.
ושוב, זה היה רק בשביל הכיף שבעניין.
אז המעבדות האלו התחילו לפתור בעיות רציניות --
מכשור לחקלאות בהודו,
טורבינות קיטור להמרת אנרגיה בגאנה,
אנטנות מוגברות במחשבי לקוח דקים,
ואז, בתמורה, עסקים החלו לצמוח,
כמו יצור האנטנות האלו.
ולבסוף, המעבדה החלה ליצר המצאות.
אנחנו לומדים יותר מהם משהם לומדים מאיתנו.
הראתי לילדי במעבדת היצור איך להשתמש בה.
הם המציאו דרך ליצור קיט הרכבה מקופסת קרטון --
שכמו שאתם רואים שם למעלה, זה נהפך לעסק --
אבל העיצוב שלהם היה טוב יותר מהעיצוב של סול בMIT,
אז יש עכשיו 3 סטודנטים בMIT שעושים את התזה שלהם על
הגדלת קנה המידה של עבודה של ילד בן שמונה
מפני שהיו להם עיצובים טובים יותר.
המצאות אמיתיות מתרחשות במעבדות האלו.
ועדיין שמרתי -- אז, בשנה האחרונה ביליתי זמן עם
ראשי מדינות וגנרלים וצ'יפים של שבטים שכולם רצו את זה,
ואני חוזר ואומר, אבל זה לא הדבר האמיתי.
חכו, משהו כמו 20 שנה ואז נסיים.
ולבסוף הבנתי מה קורה. זה קרניגן וריצ'י
ממציאים את UNIX על PDP.
מחשבי PDP הגיעו בין מיינפריימים למיני מחשבים.
הם עלו עשרות אלפי דולרים, קשים לשימוש,
אבל הם הביאו את המחשוב לקבוצות העבודה,
וכל מה שאנחנו עושים היום קרה שם.
מעבדות היצור האלו הם העלות והמורכבות של הPDP.
התחזית של יצור דיגיטלי
היא לא תחזית לעתיד; אנחנו עכשיו בעידן הPDP.
דיברנו בטונים שקטים על הגילויים הגדולים אז.
זה היה מאוד כאוטי, זה לא היה, בערך, ברור מה קורה.
באותו מובן שאנחנו עכשיו, היום, בעידן המיני מחשב
של הייצור הדיגיטלי.
הבעיה היחידה עם זה היא שזה שובר את הגבולות של כולם.
בוושינגטון, השגתי כל סוכנות שרוצה לדבר, אתם יודעים.
באזור המפרץ, אני הולך לכל ארגון שאתם יכולים לחשוב עליו.
כולם רוצים לדבר על זה, אבל זה שובר
את הגבולות הארגוניים שלהם. למעשה, זה לא חוקי בשבילם,
בהרבה מקרים, לתת אפשרות לאנשים רגילים ליצור
במקום לצרוך טכנולוגיה.
והבעיה הזו היא כה חמורה שההמצאה האולטימטיבית
שהגיעה מהקהילה הזו הפתיעה אותי:
זו ההנדסה החברתית. זו המעבדה בצפון הרחוק של נורווגיה --
זה כה רחוק בצפון שצלחות הלווין שלה מכוונות לרצפה
במקום לשמיים מפני ששם הלווינים נמצאים --
המעבדה גדלה מעבר לאסם הקטן בו היתה.
היא היתה שם מפני שהם רצו למצוא חיות בהרים
אבל היא גדלה מעבר לזה, אז הם בנו את הכפר המדהים הזה למעבדה.
זו לא אוניברסיטה, זו לא חברה; זה בעיקרון
כפר להמצאות, זה כפר לקצוות בחברה,
ואלה גדלו מסביב למעבדות היצור האלו
מסביב לעולם.
אז התוכנית הזו התפצלה לקרן חוץ ממשלתית,
קרן ייצור לתמיכה בגדילה, מיקרו קרן הון סיכון.
האדם שמנהל אותה מתואר אותה בנחמדות
כמכונות שיוצרות מכונות צריכות עסקים שיוצרים עסקים:
זו הכלאה בין מיקרו מימון והון סיכון כדי לפצל,
ואז שותפויות המחקר בMIT למה
שמאפשר את זה.
אז הייתי רוצה להשאיר אתכם עם שתי מחשבות.
היה שינוי עצום בסיוע, ממגה-פרוייקטים שמונחתים מלמעלה
לפרוייקטים שמתחילים מלמטה, מהשורשים, השקעה מיקרו פיננסית בשורשים,
כך שכולם הבינו שזה מה שעובד.
אבל אנחנו עדיין מסתכלים על טכנולוגיה כמגה פרוייקטים שמונחתים מלמעלה.
מחשוב, תקשורת, אנרגיה לשאר הכדור
הם המגה פרוייקטים האלה.
אם החדר הזה מלא הגיבורים הוא חכם מספיק,
אתם יכולים לפתור את הבעיות.
המסר שמגיע ממעבדות היצור הוא
שחמשת מיליארד האנשים האחרים על הכוכב
הם לא רק בורות טכנולוגיים; הם משאבים.
ההזדמנות האמיתית היא לרתום את כוח ההמצאה של העולם
כדי לעצב ולייצר לוקאלית פיתרונות לבעיות לוקאליות.
אני חשבתי שזו התחזית 20 שנה לעתיד,
אבל שם אנחנו היום.
זה שובר כל גבול ארגוני שאנחנו יכולים לחשוב עליו.
הדבר הקשה ביותר בנקודה הזו הוא ההנדסה החברתית
וההנדסה הארגונית, אבל זה פה היום.
ולבסוף, כל הרצאה כמו זו על עתיד המחשוב
חייבת להראות את חוק מור, אבל הגרסה החביבה עלי --
זו הגרסה המקורית של גורדון מור מהמאמר המקורי שלו --
ומה שקרה הוא, שנה אחרי שנה אחרי שנה,
שינינו את קנה המידה שוב ושוב
ושוב ושוב,
ויש את הבאג המאיים הזה של מה שעומד לקרות
בסופו של חוק מור; הבאג האולטימטיבי מגיע.
אבל אנחנו לומדים להעריך, את המעבר מדו מימד לתלת מימד,
מתכנות ביטים לתכנות אטומים,
וזה משנה את חוק מור מקנה מידה של הבאג האולטימטיבי
לתכונה האולטימטיבית.
אז, אנחנו על סף המהפכה הדיגיטלית בייצור,
בו התוצר של מחשוב מתכנת את העולם הפיסי.
אז, ביחד, שני הפרוייקטים האלה עונים על שאלות
שלא שאלתי בקפידה. הכיתה בMIT מראה שהאפליקציה המושלמת
לייצור אישי בעולם המפותח
היא טכנולוגיה לשוק של אחד: ביטוי אישי בטכנולוגיה
שנוגעת בתשוקה בשונה מכל דבר שראיתי בטכנולוגיה
כבר הרבה זמן.
והאפליקציה ההורסת לשאר העולם היא פער המכשור
והייצור: אנשים מפתחים פתרונות לוקאליים
לבעיות לוקאליות. תודה לכם.